السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. أعزائي متابعي قناتنا
قتاة تعليم القراءة والكتابة مع الأستاذ حسن نوبي
واليوم مع أول حلقة من حلقات
تعليم القراءة والكتابة للكبار  وهذا
بناءا على طلب متابعي القناة ممن يرغبون في التعلم
وتواصلوا معي من أجل عمل سلسلة تعليم الكبار
واليوم مع أول حلقة من حلقاتنا
أي شخص نفسه يتعلم القراءة والكتابة
هذه الرغبة موجودة عند كثير من الناس الكبار والشباب
والآن نحن في حاجة ملحة لتعليم القراة والكتابة
فالفرصة ما  زالت أمامنا
طالما أن الإنسان يتنفس فهو يستطيع أن يفعل ما يريد
طالما أن الإنسان يتنفس فهو يستطيع أن يفعل ما يريد طالما يمتلك العزيمة والاصرار
بداية .. الناس الذين يريدون تعلم القراءة والكتابة
سيستمرون معنا في سماع سلسلة فديوهاتنا التي ننشرها
لبرنامج تعليم القراءة والكتابة للكبار
ولكن لابد أن تمتلك شئ من الصبر
على الاستمرار في متابعة الدروس
التي سننشرها
والرجاء الأمر لا يكون بالسماع الشفوي فقط
وألا أكتفي بالمشاهدة فقط فلن أستفيد شيئا
المشاهدة فقط لن تفيد
لأنك سوف تنساه بسرعة
فلابد من تجهيز دفتر وقلم للكتابة
لأنه لابد من الكتابة بأيدنا حتى نتعلم جيدا
لأن اليد لها ذاكرة مثل العقل تماما
نحن سوف نستمع إلى الحلقة وسنكتب التكليف ومحتواها من حروف أو كلمات
وأثناء الكتابة سوف نكرر نطق الحرف أو الكلمة التي نكتبها
من أجل تثبيت حفظ الحروف والكلمات كتابة وقراءة لنحفظ جيدا شكل وصورة الحروف والكلمات
أي شخص يريد القراءة والكتابة لابد من
لابد من حفظ الحروف الهجائية للغة العربية
لأن كل كلمات اللغة العربية تتكون من مجموعة من الحروف
حروف اللغة العربية عددها 28 حرف
وكل حرف له 3 أشكال
الحرف له شكل في بداية الكلمة وشكل في أوسط الكلمة وشكل في آخر الكلمة .. ولكن شكله لا يختلف بشكل كبير
وبعض الحروف لايتصل بما بعدها وبعضها يتصل بالحروف التالية له
فتعالوا في البداية لنتعرف على الحروف الهجائية
سوف نعرض الحروف خلال 7 فيديوهات
وكل فيديو سيحتوي على 4 حروف
كل فيديو (4) حروف سوف ندرسه خلال يومين
يعني أنك من المفترض أن تحفظ الأربع حروف خلال يومين
وفي اليوم الثالث
ننتقل إلى الفيديو الذي بعده وهكذا حتى نحفظ جميع الحروف
وإذا كنت تحفظ الحروف فعليك أن تبدأ من الفيديو الثامن والذي
والذي يحتوي شرح أصوات الحروف ( الفتحة والضمة والكسرة )
وإذا كنت تحفظ أصوات الحروف سوف تبدأ معنا من الحلقات التالية
والتي تشرح دمج الحروف وتكوين الكلمات
وكيفة قراءة الكلمات وسنشرح المدود
مد الألف والواو والياء
وسنشرح الهمزات وأشياء كثيرة مفيدة جدا
سنستفيد معا كثيرا ولكن لابد أن يكون لدينا قدر من الصبر والمواظبة في استماع الحلقات
ولا تيأس ولا تقل بأن الفترة الزمنية طويلة .. لا فهي ليست طويلة .. بل قصيرة جدا
لأن الوقت سيمر عليك سواء كنت تتعلم أو لا
لكنك ستشعر بعد فترة أنك قد أنجزت مهمة كبيرة جدا بالنسبة لك
نبدأ على بركة الله
مع أول 4 حروف
عندنا أول حرف من الحروف الهجائية اسمه حرف الألف (أ)
حرف الألف
نكتبه كما نرى أمامنا
حرف الألف جزء من كلمات كثيرة جدا
سنراه الآن مع كلمة سيكون في أولها
الصورة التي أمامنا هي صورة أرنب
منكم من سيقول لماذا تستخدم صورا فأنت تشرح لكبار وليس أطفال؟
الصور
لأن الصور يتذكرها العقل البشري أكثر من الرموز
لأن الصور لها مدلول ومعنى في حياتنا
وبمجرد أن عرضت عليكم الصورة فكلكم تعرفون أنه أرنب
سواء كان الشخص صغيرا أو كبيرا يتعرف على الصور
فالصور تثبت في الذاكرة
ونحن إذا ربطنا الحروف بالصور فهذا اسمه معين ذاكرة
فهو يساعدنا في تذكر الرموز التي لا نحفظها
وهذا يعني أننا نوجد معنى للحرف باستخدام صورة لها معنى
الألف هو أول حرف من حروف كلمة أرنب
هذه كلمة أرنب أول حرف بها هو حرف الألف
حرف الألف له 3 أشكال
الشكل الأول إذا جاءت في أول الكلمة
تأتي بهذا الشكل ولا تتصل بالحرف الذي يليها
وإذا جاءت في أوسط الكلمة تأتي هكذا تتصل بما قبلها ولا تتصل بما بعدها من حروف
وهذا شكل حرف الألف في آخر الكلمة
إذن فحرف الألف له 3 أشكال
جميعها حرف الألف ولكن شكلها يتغير حسب موضعها
هذا هو أول حرف لدينا وهو حرف الألف
والحرف الثاني لدينا هو حرف الباء
هو حرف الباء
تعالوا لنرى كيفية كتابة حرف الباء
هذا هو شكل حرف الباء
الباء هو أول حرف من كلمة بطة
هذه كلمة بطة
أول حرف بها هو حرف الباء
وهذا يعني أن هذه الحروف هي جزء من تكوين الكلمات
لأن أية كلمة من الكلمات العربية تتكون من مجموعة حروف من ال 28 حرف وهي الحروف الهجائية
هذا حرف الباء أول الكلمة
وهذا الباء أوسط الكلمة
وهذا الباء آخر الكلمة
إذن الباء تتصل بما قبلها وما بعدها من حروف
وفي آخر الكلمة تتصل بما قبلها
وتختم هي فليس بعدها حروف
والحرف الثالث لدينا هو حرف التاء .. هو حرف التاء
هو أول حرف من كلمة تفاحة
هذه كلمة تفاحة
أول حرف بها هو حرف التاء
وهذا هو حرف التاء أول الكلمة يتصل بما بعده من حروف
وهذا شكله أوسط الكلمة يتصل بما قبله وما بعده من حروف
وهذا شكله حينما يأتي آخر الكلمة يتصل بما قبله ولا يوجد بعده حروف
إذن هذا حرف التاء .. تاء تفاحة
الحرف الرابع هو حرف الثاء
حرف الثاء هو أول حرف من كلمة ثعلب
هذه كلمة ثعلب
أول حرف من حروفها هو حرف الثاء
ولابد من إخراج طرف اللسان أثناء نطق حرف الثاء حتى نميزها عن الحروف التي تشبهها في المخرج
فهي تشبه حرف السين
الفرق بينهما أننا نخرج طرف اللسان مع نطق حرف الثاء
ثاء
ثاء ... ثعلب
هذا شكل الثاء أول الكلمة
وهذا شكل الثاء أوسط الكلمة
وهذا شكل الثاء آخر الكلمة
حرف الثاء يتصل بما قبله وما بعده من حروف
والآن وصلنا لفقرة الواجب المنزلي زكما أتفقنا
فإننا لابد من التعلم بالكتابة بالورقة والقلم وليس الاستماع فقط من أجل تثبيت الحروف
سنحضر دفتر ونخططه بهذا الشكل
ونكتب الحروف التي درسناها في هذا الفيديو هكذا
أول حرف الألف
والحرف الثاني باء
نكتب الحرف 3 مرات ثم أشكاله الثلاثة في أول وأوسط وآخر الكلمة هكذا
والباء 3 مرات
ثم أشكال الباء أول ووسط وآخر الكلمة
ثم نبدأ نكرر كتابتها أسفل هذه الحروف مع النطق باسم الحرف أثناء الكتابة
ونستمر في نطق اسم الحرف أثناء الكتابة
أثناء الكتابة أظل أقول وأردد ألف .. ألف
لماذا لابد من النطق ؟
لأن حركة اليدمع نطق الحرف يثبت حفظ الحرف ويجعله لا يتداخل مع حرف آخر
ثم بعد ذلك حرف الباء
نكتب حرف الباء بتأني لا كما يكتب الكمبيوتر أمامكم فهو يكتب بسرعة
وسوف نكتب ونحفظ الحروف وأشكالها حسب موضعها بالكلمة هكذا
ونحفظ أن الباء بها نقطة واحدة أسفلها لأن هناك حروف تشبهها وتختلف عنها فقط في عدد وموضع النقاط
ثم نكتب
الحرف الثالث لدينا هو حرف التاء
ثم حرف الثاء
ونبدأ في كتابتها
بنفس الطريقة التي نراها على الشاشة
والآن
عرضنا الحلقة الأولى والواجب المنزلي لها
أما من لا يريد الكتابة في دفتر ويرى أنه أمر متعب
فإن هذا المحتوى موجود
في كتاب اسمه كتاب تعليم القراءة والكتابة في 36 ساعة مع الأستاذ حسن نوبي
به برنامج التعليم كامل
به 36 درس يعلموننا مهارات القراءة والكتابة
مع هذه الفيديوهات
وهذا الكتاب سيوفر علينا كتابة الدروس في الدفتر
ومن لم يستطع الحصول على الكتاب فعليه الكتابة بدفتر
يكتب به مثلما فعلنا في الفيديو
ويستمر معنا في مشاهدة فيديوهات برنامج تعليم القراءة والكتابة
وهذا نموذج
لصفحات الكتاب
كتاب تعليم القراءة والكتابة في 36 ساعة مع الأستاذ حسن نوبي
به المنهج كامل حروف وأشكال وأصوات وكلمات
وبه تدريبات
فهو برنامج متكامل لتعليم القراءة والكتابة
يصلح لأي شخص يرغب في تعلم القراءة والكتابة
وفي النهاية لا تنسوا الاعجاب بالفيديو
والاشتراك في القناة
وادعمو الفيديو ليصل إلى من يحتاجه
وإذا كنت تعرف من يرغب في تعلم القراءة والكتابة فدله على هذا البرنامج
لأن الدال على الخير كفاعله
وانتظرونا في الحلقات القادمة
ولا تنسوا
الاشتراك بالقناة وتفعيل زر الجرس لتصلكم الحلقات الجديدة إن شاء الله
وأترككم في رعاية الله وأمنه
وأتمنى أن تكونوا قد استفدتم من حلقاتنا
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته